# 前言

## 前言 1

当我们开始使用 TensorFlow.js（TF.js）时，原名为 deeplearn.js，机器学习（ML）主要使用 Python 进行。作为 Google Brain 团队的 JavaScript 开发人员和 ML 实践者，我们很快意识到有机会链接这两个世界。如今，TF.js 已经赋予了广大 JavaScript 社区的新一波开发者创建和部署 ML 模型的能力，并启用了新的设备上计算的类别。

如果没有 Shanqing、Stan 和 Eric 对 TensorFlow Python 的贡献，包括 TensorFlow 调试器、即时执行以及构建和测试基础设施，TF.js 今天的形式将不会存在，他们独特地将 Python 和 JavaScript 两个世界联系在一起。在开发的早期阶段，他们的团队意识到 deeplearn.js 上需要一个库，该库可以提供高级构建模块来开发 ML 模型。Shanqing、Stan 和 Eric 等人构建了 TF.js Layers，使得可以将 Keras 模型转换为 JavaScript，并大大增加了 TF.js 生态系统中可用模型的数量。当 TF.js Layers 准备好时，我们向全世界发布了 TF.js。

为了调查软件开发人员的动机、障碍和需求，Carrie Cai 和 Philip Guo 在 TF.js 网站上发布了一项调查。这本书是对该研究摘要的直接回应：“我们的分析发现，开发人员对于 ML 框架的需求远远超过了只是想要在 API 方面得到帮助：更根本地，他们希望了解和应用 ML 本身的概念支持。” ^([1])

> ¹
> 
> C. Cai 和 P. Guo，（2019）“软件开发人员学习机器学习：动机、障碍和需求”，《IEEE 可视化语言和人本计算研讨会》，2019 年。

《JavaScript 深度学习》包含了深度学习理论和使用 TF.js 编写的 JavaScript 的实际示例。对于没有 ML 经验或正规数学背景的 JavaScript 开发人员来说，它是一个很好的资源，也可以帮助 ML 实践者将他们的工作拓展到 JavaScript 生态系统。这本书遵循《Python 深度学习》的模板，这是一本最受欢迎的应用 ML 文本之一，由 Keras 的创始人 François Chollet 编写。《JavaScript 深度学习》在扩展 Chollet 的工作方面做得非常出色，它充分利用了 JavaScript 的独特优势：互动性、可移植性和设备上计算。它涵盖了核心 ML 概念，并且不回避最先进的 ML 主题，例如文本翻译、生成模型和强化学习。它甚至还提供了在实际应用程序中部署 ML 模型的务实建议，这些建议是由具有丰富的实际经验的实践者撰写的。本书的示例使用交互式演示来展示 JavaScript 生态系统的独特优势。所有的代码都是开源的，因此您可以在线与其进行交互并进行分叉。

这本书应该成为那些想学习 ML 并将 JavaScript 作为他们的主要语言的读者的权威来源。作为 ML 和 JavaScript 的前沿，我们希望您发现本书中的概念有用，并且在 JavaScript ML 的旅程中收获丰富和令人兴奋的经验。

—NIKHIL THORAT 和 DANIEL SMILKOV，

deeplearn.js 的发明者

以及 TensorFlow.js 的技术负责人

## 前言 2

最近技术史上最重要的事件也许是自 2012 年以来神经网络能力的爆炸式增长。这是标记着标记数据集的增长、计算能力的增加以及算法的创新达到了临界质量的时刻。从那时起，深度神经网络使以前无法实现的任务变得可能，并提高了其他任务的准确性，将它们推向了学术研究之外，并应用于诸如语音识别、图像标注、生成模型和推荐系统等领域的实际应用中，仅举几例。

在这样的背景下，我们在 Google Brain 团队开始开发 TensorFlow.js。当项目开始时，许多人将“JavaScript 中的深度学习”视为一种新奇，也许是一种噱头，对某些用例来说很有趣，但不值得认真对待。虽然 Python 已经有几个成熟而强大的深度学习框架，但 JavaScript 的机器学习领域仍然是分散且不完整的。当时只有少数几个 JavaScript 库可用，其中大多数只支持部署在其他语言（通常是 Python）中预训练的模型。对于少数支持从头构建和训练模型的库来说，支持的模型类型范围有限。考虑到 JavaScript 的流行地位及其跨客户端和服务器端的普遍性，这是一个奇怪的情况。

TensorFlow.js 是 JavaScript 中进行神经网络的第一个全功能工业级库。它提供的功能范围涵盖多个维度。首先，它支持广泛的神经网络层，适用于各种数据类型，从数字到文本，从音频到图像。其次，它提供了用于加载预训练模型进行推理、微调预训练模型以及从头构建和训练模型的 API。第三，它提供了高级别的、类似于 Keras 的 API，供选择使用已建立的层类型的从业者使用，以及低级别的、类似于 TensorFlow 的 API，供那些希望实现更新颖算法的人使用。最后，它被设计为可在多种环境和硬件类型中运行，包括 Web 浏览器、服务器端（Node.js）、移动设备（例如，React Native 和微信）以及桌面设备（electron）。增加到 TensorFlow.js 的多维功能的是它作为更大的 TensorFlow/Keras 生态系统的一部分的一流集成状态，具体包括其 API 一致性和与 Python 库的双向模型格式兼容性。

你手中的这本书将引导你穿越这个多维空间的能力之旅。我们选择的路径主要是通过第一维（建模任务）的切割，同时也包括沿着其他维度的短途旅行。我们从相对简单的任务开始，比如从数字预测数字（回归），到更复杂的任务，比如从图像和序列中预测类别，最后我们的旅程结束在使用神经网络生成新图像和训练代理进行决策（强化学习）等迷人的主题上。

我们编写这本书不仅是为了介绍如何在 TensorFlow.js 中编写代码，而且作为 JavaScript 和 Web 开发人员的基础机器学习入门课程。深度学习领域是一个快速发展的领域。我们相信，即使没有正式的数学处理，也可以对机器学习有深刻的理解，这种理解将使您能够在未来技术的演进中保持更新。

通过这本书，您已经迈出了成为 JavaScript 机器学习实践者社区的一员的第一步，这个社区已经在 JavaScript 和深度学习的交叉点上带来了许多有影响力的应用。我们真诚地希望这本书能激发您在这个领域的创造力和独创性。

SHANQING CAI，STAN BILESCHI 和 ERIC NIELSEN

2019 年 9 月

麻省剑桥

